title: 多线程笔记 (一) 线程简记
date: 2019-04-22 15:22:26
tags:
- 线程
- 线程方法
categories:
- 多线程
---
** {{ title }}：** <Excerpt in index | 首页摘要>
线程方法简单介绍
<!-- more -->
<The rest of contents | 余下全文>

## 多线程五状态 
- 新建状态  
- 就绪状态  
- 运行状态  
- 等待/阻塞/睡眠状态  
- 死亡状态

## 线程优先级

&emsp;&emsp;Java多线程存在优先级的概念，优先级范围是在1~10之间。线程调度程序在大多数情况下是根据优先级的抢先调度机制。正常情况下正在运行的线程的优先级会大于等于线程池中的任意线程的优先级。  
&emsp;&emsp;之所以说是大多数情况，因为优先级操作没有保障，它只是有很大的概率会执行优先级大的线程，但也会先执行到优先级低的。所以只能讲优先级作为一种提高效率的手段，但不能使程序依赖优先级操作。
## 线程方法概念

> #### sleep(long millis)

- 强制当前线程进行休眠

使当前正在执行的线程进入休眠，时间由millis(毫秒)决定。时间到期后线程进入就绪状态，等待线程调度程序选中后再继续执行。

> wait()

- 使线程进入等待状态并释放锁，直到被其他线程唤醒

Object.wait()方法必须与synchronized()一起使用，该方法是针对已经获得锁的线程进行操作。作用是将当前运行的线程暂停并释放锁，只有当其他线程调用了notify()或notifyAll()方法之后才会唤醒这个等待的线程。

> #### yield()

- 暂停当前正在执行的线程，并执行其他线程

yield()方法其实是让线程回到可运行的状态，让具有相同优先级的其他线程获得运行机会，不是真正意义上的暂停。有可能再次选中让步的线程。

> #### join()

- 停止主线程的执行,等待子线程结束

join()由子线程调用，当子线程执行join()后主线程就会停止继续向下执行,直到子线程执行结束后，主线程才可以继续向下执行。

> #### interrupt()

- 中断线程

该方法是强制让线程终止。若线程打开了某个资源还未关闭就执行了interrupt()方法，将会导致资源无法关闭。

> #### setPriority()

- 设置线程优先级

该方法会修改线程优先级，使其能获得更多的执行机会。  
Thread的三个内置的优先级常量如下：  

```
MIN_PRIORITY = 1  
NORM_PRIORITY = 5  (默认)
MAX_PRIORITY = 10  
```

> #### setDaemon(true)

- 设置为守护线程

守护线程也称为服务线程，最经典的例子就是GC。当所有非守护线程结束时，程序终止，同时也会停止所有守护线程。反过来说，只要还有非守护线程在运行，守护线程就不会停止。

```java
/**
 * @author sunny
 * @date 2019/4/25
 */
public class DaemonThread {

    public static void main(String[] args) {
        UnDaemonClass a = new UnDaemonClass();
        InnerDaemonClass b = new InnerDaemonClass();
        b.setDaemon(true);

        a.start();
        b.start();
    }

    private static class UnDaemonClass extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            for (int i = 0; i < 5; i++) {
                System.out.println("非守护线程-------: " + i);
                try {
                    Thread.sleep(7);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
    private static class InnerDaemonClass extends Thread{

        @Override
        public void run() {
            for (int i = 0; i < 5000; i++) {
                System.out.println("守护线程------");
                try {
                    Thread.sleep(7);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}
```

