title: 多线程笔记 (四) 线程池介绍
date: 2019-04-26 14:18:55
tags:
- 线程
- 线程池
categories:
- 多线程
---
** {{ title }}：** <Excerpt in index | 首页摘要>
线程池介绍
<!-- more -->
<The rest of contents | 余下全文>

本文参考地址: [Java线程池使用说明](http://cmsblogs.com/?p=1284)

## 线程池

线程池的作用：限制系统中执行线程的数量。

可以根据系统的环境情况，自动或手动设置线程数量，达到运行的最佳效果。用线程池控制线程数量，其他线程排队等候。一个任务执行完毕，再从队列中取最前面的任务开始执行。若队列中没有等待进程，线程池的这一资源处于等待。当一个新任务需要运行时，如果线程池中有等待的工作线程，就开始运行，否则进入等待队列。

> #### 为什么要用线程池：

1. 减少创建和销毁线程的次数，每个工作线程可以被重复使用，可执行多个任务。
2. 可以根据系统配置调整线程池中工作线程的数目，防止消耗过多内存而把服务器累垮(每个线程大约1M内存)。

Executor：执行线程的工具
ExecutorService：线程池接口
ScheduleExecutorService：任务调度线程池，解决需重复执行的任务。
ThreadPoolExecutor：ExecutorService默认实现
ScheduledThreadPoolExecutor：周期性任务调度类

> #### JDK提供的常用线程池

- Executors.newSingleThreadExecutor

> 创建单线程的线程池。这个线程池只有一个线程在工作。如果这个线程因为异常结束，那么就会有一个新的线程来替代它。此线程池保证所有任务的执行顺序按照任务提交顺序执行。


- Executors.newFixThreadPool

> 创建固定大小的线程池。每次提交任务都新建一个线程。直到线程达到线程池的最大大小。线程池的大小一旦达到最大值就会保持不变，若某个线程因为异常而结束，那么线程池会补充一个新线程。

- Executors.newCachedThreadPool

> 创建一个可缓存的线程池。如果线程池大小超过了处理任务所需要的线程，那么就会回收部分空闲（60秒不执行任务）的线程，当任务数增加是，线程池又可以智能的添加新线程处理任务。此线程池不会对线程池大小做限制，其大小完全依赖于JVM能够创建的最大线程数。


- Executors.newScheduleThreadPool

> 创建一个大小无限的线程池。此线程池支持定时及周期性执行任务的需求。

> #### ThreadPoolExecotor参数详解

```java
ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)
```

corePoolSize：池中所保存的线程数，包括空闲线程

maximumPoolSize：池中允许的最大线程数

keepAliveTime：当线程数大于corePoolSize时，空闲线程等待任务最大时间

unit：keepAliveTime参数时间单位

workQueue：执行前用于保持任务的队列。此队列仅保持由execute方法提交的Runnable任务

threadFactory：执行程序创建新线程时使用的工厂

handler：由于超出线程范围和队列容量而被阻塞时所使用的处理程序（拒绝策略）

> #### BlockingQueue

blockingQueue，顾名思义，就是阻塞队列。所有的BlockingQueue都可用于传输和保持提交的请求。可以使用此队列与池大小进行交互：如果运行的线程少于corePoolSize，则Executor始终首选是新建线程直接开始执行请求，而不是将请求放入Queue中排队。若运行的线程大于等于corePoolSize，则Executor始终首选将请求放入Queue中，而不是新建线程。如果无法将请求放入Queue，则新建线程，除非此时的线程数超过了maxnumPoolSize。若发生这种情况，则会执行拒绝策略。

线程池所使用到的三个实现：SynchronousQueue、LinkedBlockingQueue、ArrayBlockingQueue。

+ SynchronousQueue (默认)

**直接提交。**它将请求直接提交给线程而不是保持它们。每当有新请求都会新建一个线程去执行请求，若有空闲线程则会复用。所以一般都会要求无界maxnumPoolSize以避免拒绝提交的请求。

由于SynchronousQueue是无界的，也就是说接受请求的数量没有限制。但是由于该Queue本身的特性，在某次添加元素后必须等待其他线程取走后才能继续添加。而将maxnumPoolSize设为无界的原因如下:

当核心线程已经有2个正在运行。

此时继续来了一个任务（A），根据前面介绍的"如果运行的线程等于或多于 corePoolSize，则Executor始终首选将请求加入队列，而不添加新的线程。"，所以A被添加到queue中。又来了一个任务（B），且核心2个线程还没有忙完，OK，接下来首先尝试1中描述，但是由于使用的SynchronousQueue，所以一定无法加入进去。此时便满足了上面提到的 "如果无法将请求加入队列，则创建新的线程，除非创建此线程超出maximumPoolSize，在这种情况下，任务将被拒绝。"，所以必然会新建一个线程来运行这个任务。暂时还可以，但是如果这三个任务都还没完成，连续来了两个任务，第一个添加入queue中，后一个呢？queue中无法插入，而线程数达到了maximumPoolSize，所以只好执行异常策略了。

```java
/**
 * 无界线程池,可以自动回收线程
 * keepAliveTime为60秒，结合下面的参数：新任务来时若有空闲线程则会复用，空闲60秒后回收
 * SynchronousQueue是直接提交的，若有新任务则开启新线程而不保持它们。
 */
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
		return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                60L, TimeUnit.SECONDS,
                                new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

+ LinkedBlockingQueue

**无界队列。**当线程池中所以的corePoolSize线程都在执行时，新的请求将会加入队列中等待。这样，创建的线程就不会超过corePoolSize(因此，maxnumPoolSize也就无效了)。当每个请求之间都互不影响时，适合使用无界队列。例如：web页服务器中，这种排队可用于处理瞬时突发的大量请求。

以下方的代码为例，corePoolSize和maxnumPoolSize一致，队列使用的是无界队列，其实相当于maxnumPoolSize无效，因为不管添加多少请求，线程数也不会超过corePoolSize。都被LinkedBlockingQueue接收了。若接收的请求非常大，那就直接干爆服务器了。因此，maxnumPoolSize最好是手动指定。

```java
/**
 * 固定大小线程池
 * keepAliveTime为0表示不需要保留空闲线程
 * LinkedBlockingQueue是无界队列，则maxnumPoolSize无效
 */
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

**有界队列。**当使用有限的maxnumPoolSize时，有界队列有助于防止资源耗尽，但是较难调整和控制。队列大小和最大池大小可能要相互折衷：使用大型队列和小型池可以最大限度的降低CPU使用率、操作系统资源和上下文切换开销，但是可能导致吞吐量的降低。如果任务频繁阻塞，则系统可能为超过您许可的更多线程安排时间。使用小型队列通常要求较大的池大小，CPU使用率较高，但是可能遇到不可接受的调度开销，这样也会降低吞吐量。

```java
new ThreadPoolExecutor(
    2, 4, 30, TimeUnit.SECONDS,
    new ArrayBlockingQueue<Runnable>(2),
    new RecorderThreadFactory("CookieRecorderPool"),
    new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
```

假设所有的任务都永远无法执行完。首先来的请求A、B可以直接运行，然后再来请求C、D，由于线程数已经达到了2，C、D将被加入队列中。再来请求E、F，则新建线程运行E、F。但是如果再来新的请求，队列无法接受，线程数也达到最大限制，所以就会执行拒绝策略了。

> #### 拒绝策略

>  RejectedExecutionHandler：自定义拒绝策略
>
> AbortPolicy：直接抛出RejectedExecutionException，丢弃任务。
>
> CallerRunsPolicy：不丢弃任务，而是由提交请求的线程本身来执行。
>
> DiscardPolicy：丢弃任务，但不抛出异常
>
> DiscardOldestPolicy：丢失队列头节点的请求，然后重新尝试运行该请求。这个策略要慎用。
>
> 设想:如果其他线程都还在运行，那么新来任务踢掉旧任务，缓存在queue中，再来一个任务又会踢掉queue中最老任务。

